（結衣(ゆい)）ホントに辞めるの？
（幸子(さちこ)）劇場に通いたいねん
今な 世は
漫才黄金期に入ってんねん
それを目撃したいねん
私 イタいやろ？
ん？
（横山(よこやま)）さっちゃんは
演じるプロやのうて
見るプロやねん
（横山）“ネタ女(おんな)”と書いて
“ネタジョ”やな
（幸子）
みんなにも展開が分かってて
それでも爆笑をさらうって
（横山）
人が人を笑かすのが漫才や
それは今も昔も
ずーっと これからも変わらへん
漫才が生まれてから そうや
（録音音声:
オール阪神(はんしん)･巨人(きょじん)の漫才）
うわっ 電気代 高っ ハァ…
（影山(かげやま)）はい どうも 影山でーす
幸子です～
（影山）今日も朝から労働ですな
何か楽しそうやね
（影山）そやかて フラで
マスターと漫才話に花を咲かせて
バイト終わり 劇場で漫才を見る
（影山）しかも
今日は初の生バッテリィズ！
生で見るアホ漫才は
破壊力ありそう！
（影山）生らんな～
“たまらんな～”やろ！
（幸子）
かっ飛ばせ～ バッテリィズ！
おるやん
（ヒロト）ここに投げるんだよ
（ユウマ）いや 分かってるって
（ヒロト）ここね ここ
（録音音声:
オール阪神･巨人の漫才）
-（石田(いしだ)）ピンポーン
-（井上(いのうえ)）はい ガチャ
♪～
-（石田）こんにちは
-（井上）こんにちは
あの 肉じゃが
作りすぎたんですけど
ええっ
今度から
作りすぎないようにします
何の宣言やねん おい
（駒場(こまば)）おかんが言うには
副作用もあるっていうねんな
（内海(うつみ)）ほな
湿布とちゃうやないか
湿布に副作用なんかないのよ
だって 本作用がないんやから
（幸子）ネタを見る
ネタで笑い
ネタを愛し
ネタを掘り下げる
だから 私は…
～♪
（ユウマ）お前のグローブ
マジでいいよな？　貸して
-（ヒロト）いいよ
-（ユウマ）よっしゃあ
（ユウマ）うわっ えぐっ
やっぱ 右がアホ担当やな うん
（ドアが開く音）
おっ
いらっしゃいませ
（監督）あっ
オレンジジュース２つと
ホットコーヒー
（横山）はい
（監督）ああ よし
さあ 今日の練習の振り返りからだ
まず ユウマ
ユウマは 先週 教えたこと
もう忘れてるな
“ローマは一日にして成らず”
って知ってるか？
古代ローマ帝国はな
長い時間と
努力の積み重ねがあってこそ
壮大な都市になったわけだ
投げる時は
下半身を意識しろと言ってるだろう
ちゃんと トレーニング
続けてんのか？
あ？　どうなんだ？
（ユウマ）続けてます
で ヒロト
お前はどう考えてる？
（ヒロト）えっ えっ…
いや あの え～ あの…
かの剣豪 宮本(みやもと)武蔵(むさし)はな
“千日の稽古をもって初心とし”
“万日の稽古をもって上達する”
と言ってんだ
まだまだ
お前らはヒヨッコだ！
ちゃんとしろ ちゃんと
（ヒロト･ユウマ）はい
（護仁）さっきから
手が進んでないようだが
“聞くは一時の恥
聞かぬは一生の恥”
どこが分からない？
答えを求めすぎて
準備や調査を怠っている
そんなふうでは いつまでたっても
答えにたどりつけないぞ
お父さんはな
お前のためを思って言ってるんだ
そろそろ上がりやろ？
あっ そうやった
お疲れさまです
お疲れさん
（幸子）
ボケのエースがピッチャーで
ツッコミの寺家(じけ)さんが
キャッチャー
草野球で
バッテリーを組んでいた２人が
2017年に結成したのが
バッテリィズ
賞レースで一躍ブレイクを果たした
彼らのスタイルは
令和の時代に不死鳥のごとく
よみがえったアホ漫才
アホは一日にして成らず
百聞は一見にしかず！
（拍手）
（エース）どうもー
（エース）どうも
バッテリィズでーす
（エース･寺家）お願いしまーす
ありがとうございます
こんにちは
ありがとうございまーす
（寺家）はい
頑張っていきましょうね
（エース）はい お願いします
（寺家）ちょっと
いきなりなんですけどね
僕 偉人の名言がすごく好きでね
名言
そう 悩んだり迷ったりした時
結構 自分の支えにしたりすんねんけど
お前 そういう好きな名言
あるかなと思ってな
あっ 俺はちょっと
悩んだことないから ないな
うん 悩みなんか
寝たら しまいやからな
まあ そうか
お前みたいに
名前 書いたら受かる高校 受けて
名前 書き忘れて落ちたようなヤツに
分かるわけないか
言わんでええやろ それは
（観客たちの笑い声）
-（エース）毎日 楽しいぞ 俺
-（寺家）ああ そうですか
楽しかったらええやろ 別に
それは すごい いいことやねんけど
名言ぐらい
知っといたほうがいいですよ
ああ そう どんなんがあんの？
名言っていうのは
まあ 例えば
有名なやつで言ったら
電気を発明した
エジソンって人がおんねんけど
その人の名言でね
“天才とは１％のひらめきと”
“99％の努力である”
っていう言葉あって
これ すごい頑張ろうと思える
いい言葉でね
ちゃうちゃう ウソつけ お前
えっ？
俺が名言のこと何も知らんから
だまそうとしてるやろ
だまそうとしてるて これ
みんな知ってるぐらい有名なやつやで
気合いもいるやろ
（寺家）あっ 違う 違う
（観客たちの笑い声）
ええ？　気合いが
足りてなさすぎだろ それ ええ？
違う 違う これ 天才でも
それぐらい頑張ってるよ
という意味の名言やねん
頑張りすぎや それは お前
99パーの努力やろ？
で 天才で１パーやったら
俺 ゼロパー確定やないかい
（観客たちの笑い声）
努力しすぎやで それ
もっと気合いが大事やからね
アホには伝われへんのか
アホにはじゃなくて
みんな分からへんよ それは
-（寺家）あっ ほな 変えるわ
-（エース）ちょっと変えて
ほな 俺 ライト兄弟も
すごい好きやねんけど
何や その守備 下手そうな兄弟は
（寺家）違う 違う 違う
（観客たちの笑い声）
どっちか レフト行けや お前
誰が兄弟でライト取り合うの
俺 あんまり
外野 守ってる兄弟の話せえへん
何やねん？
そのライト兄弟て じゃあ
ライト兄弟は
初めて飛行機を作った兄弟や
ライト兄弟が 電気 作れや
（観客たちの笑い声）
エジソンがエンジンで
ライトが電気って
そのほうが分かりやすいやろ
そのほうが分かりやすいって
言われても それは無理や
-（エース）それは すまん
-（寺家）ああ
そのライト兄弟の名言で
“真実を本当に真実と仮定して
作業した場合”
“前進する見込みは ほとんどない”
っていう名言があって
全部 聞き取れたのに！
１つも分からへんかった 今
何て言うた？　今
すごいそれ名言なんやけど
分からんへんか
分かりません そんな難しくて
ほな 変えるわ ほな
哲学者のソクラテスって人が
おんねんけどな
何や？　哲学者っていうのは
-（寺家）ああ…
-（エース）何？
哲学者っていうのは
物事の本質を見極めるために
生きるとか死ぬとかについて
ずっと考えてる人たちや
-（エース）働けよ！
-（寺家）違う 違う 違う…
何を 生きるか死ぬか考えてな
そんな時間あんねやったら
誰かのために働いてくれ そいつは
（幸子）哲学を超えた真理
“食べるために生きるな”
っていう名言が…
食べたい時に食べろ！
（観客たちの笑い声）
飯なんか
食いたい時に食うたらええねん！
考えすぎや その人 呼んでこい
楽しませたるわ 俺がな
（幸子）真理
（寺家）呼んでこい言われても
もう死んでるから それは無理や
-（エース）それは すまん
-（寺家）謝れるのはすごいね
さっきから
ちゃんと謝れるのは偉いね
それは申し訳ない ホントに
分かった ほな ガリレオ･ガリレイ
っていう人がおんねんけどね
細そうすぎるやろ
（寺家）違う 違う
（観客たちの笑い声）
何やねん ガリレオ･ガリレイとか
名前に“ガリ”２つはきついぞ お前
（寺家）名前やから しょうがない
（観客たちの笑い声）
（エース）しょうがないって
かわいそうやろ そんなもん
（寺家）その人はね
地動説ってのを唱えた人でね
-（エース）何？　それは
-（寺家）地動説っていうのは
太陽を中心とした考え方で
地球や その他の惑星は
太陽の周りを自転しながら
公転してるという説やねん
自転と公転さえ分かれば
（観客たちの笑い声）
途中まで完璧やったのに
自転と公転で
一気に分からへんようになった
まっ 要は 回りながら
周りを回ってるっていうことやな
回りすぎや それは
（観客たちの笑い声）
そんなには回ってへんやろ
たぶん 知らんけど
でもね それを調べることは
当時 禁止されてて
何かね 調べただけで
裁判にかけられて
ほぼ 死刑みたいのが
決まってしまう
やり過ぎや それは
地球 調べただけやろ
死刑までせんでええやんか
でも その時に言ったひと言が
めちゃくちゃ名言やねん
言うたれ そんなもん
“それでも地球は回ってる”
って言うたんよ
言うてる場合か！
（寺家）違う 違う 違う
違うやん！
（エース）言うてる場合？
それ言うなら
“ちょっと待ってください”
“もうちょっと調べたら
何かあるんです”や
もっとあがけよ その人は
めっちゃカッコええやんか
カッコようない！
もっと頑張れ そいつは
分かった 宇宙で言ったら
ガガーリンの“地球は青かった”も…
何で ずっと細そうやねん それ
（幸子）おっしゃるとおり
何で 地球 好きな人
みんな細そうやねん そんなに
（幸子）ストライク！
（寺家）偉人とかじゃないけど
“にんげんだもの”で有名な
相田(あいだ)みつをっていう人がおってね
“にんげんだもの”で
人は有名にならんよ
何や その人 アホやろ たぶん
“にんげんだもの”って
この人の名言で
“トマトにどれだけ
水や肥料をあげても”
“それはメロンにはならない”
っていう名言…
アホやないか！
（幸子）ストライク！
アホすぎ そりゃ トマトに水やっても
メロンにはならへんよ
だって メロンは果物だもの！
（幸子）ストライク！
（観客たちの笑い声）
ええ？
何や “だものだもの”って 腹立つ
くだもの くだもの だって
せっかく
人間に生まれてきたんやからな
名言ぐらい覚えとかな
人間に生まれた意味ないで
いや 生きるのに
意味なんかいらんねん
もう ええわ
どうもありがとうございました
（寺家）ありがとうございました
（拍手）
（幸子）生きるのに
意味なんて いらんねん
アホは最速で真理に近づける
笑いたいように笑う
生きたいように生きる
（監督）どこ投げてんだよ
全然ダメじゃないか
もう一度！　はい 足を上げて
ため作って投げる
何だ そのボール
全然ダメじゃねえか
もういっちょ
足 上げて ため作って 投げる
-（ヒロト）ヤベッ
-（監督）何だ おい
（監督）全然ダメ
あ～ 違う 違う
ちょっと来い！
ユウマは もっと踏み出した足に
壁を作るイメージをしないと
それと上半身の開きが早すぎる
下半身と上半身が
連動してないじゃないか
（ユウマ）はい
（監督）ヒロト ヒロトは
もっと自分からボールを迎えにいく
迎えにいくんだよ
（ヒロト）はい
（足音）
あっ？　何なんだ
（監督）あっ さっきの…
一番大切なことを言うよ いい？
投げたいように投げる！
（ユウマ･ヒロト）はい！
-（幸子）よーし しまっていこう！
-（ユウマ･ヒロト）おう！
（幸子）よっしゃあ！
よーし！
（ユウマ）ヘイ いくよ！
ナイスボール！
めっちゃええよ！
はい もっといくよ！
（幸子）ストライク！
イエーイ！　めっちゃいい！
いいよ カッコいいよ
もっといくよ！
-（ユウマ）はい！
-（幸子）ストライク！
（ユウマ）しゃあ！
はい もっといくよ！
（幸子）いけるよ！
-（ヒロト）はい！
-（監督）おお？
-（ユウマ）はいはい！
めっちゃええよ！　よーし！
-（ユウマ）いくよ！
-（ヒロト）うお～
（監督）ちょっと あなた
お名前は？
ただのアホです
（監督）ありがとうございました！
（ユウマ･ヒロト）
ありがとうございました！
（幸子）最速で近づく！
（古川(ふるかわ)）おっ おお うおおっ
-（幸子）探偵さんか何かですか？
-（古川）はい
正直かい！
で 今 誰と電話してるんですか？
大体 察しはついてんねん！
私は 逃げも隠れもしません
依頼主に
“このあとフラで待ってる”と
伝えてください
（古川）はい
フン！
いやあ やっぱり生や
バッテリィズ 最高やったわあ
で ネタは何や？
“偉人の名言”
（のり子(こ)）それ知ってる！
テレビで見たわよ
（翔太(しょうた)）
僕も見たことあります それ
（のり子）
あんたは勉強してなさい！
で エースは本当にアホなの？
まっ 焦りなさんな
まず つかみが丁寧
“悩んだ時に役立つ
好きな偉人の名言は何かある？”
と聞かれたエースが
“悩んだことがない”と答えたあと
アホな高校の受験を
名前 書き忘れて
失敗したことをバラされる
アホだわ～
（幸子）そのあとの
エースの返しが決定的なんよ
-（エース）毎日 楽しいぞ 俺
-（寺家）ああ そうですか
楽しかったらええやろ 別に
ここまでが つかみ
それ自体が名言みたいね
（幸子）うん
（横山）
これから始める漫才の問題提起
エースのキャラクター紹介
最後に この漫才の
面白がり方まで提示しとるな
ってことはアホじゃないの？
いや ネタを作ってんのは
相方の寺家さんやから
そこから 偉人に対しての
エースの反論が またええねん
エジソンには“ひらめき
努力よりも気合いが必要”
ソクラテスには
“考えるよりも働け”
相田みつをには
“俺と同じくらいのアホ”
誰も見えてなかった盲点を
ついてくるから
ハッとさせられんねんな
近いって！
それって
アホすぎるってことかしら？
（幸子）うーん…
突き抜けたアホの発想は
想像を超えてくるからな
ほな 俺 ライト兄弟も
すごい好きやねんけど
何や その守備 下手そうな兄弟は
違う 違う 違う
どっちか レフト行けや お前
誰が兄弟でライト取り合うの
（幸子）うん！
この漫才の前では
エースが本当のアホかどうかなんて
どうでもええねん
それよりも
偉人に対しての考えを
一瞬にして無にする—
本当のアホの存在に
感動すら覚えるんよ
だから 近いんだって！
ネタ作りで大事なんは
観客の想像を超えられるかどうか
その人の名言で
“生きるために食べろ”
“食べるために生きるな”
っていう名言が…
食べたい時に食べろ！
（観客たちの笑い声）
飯なんか
食いたい時に食うたらええねん！
考えすぎや その人 呼んでこい
楽しませたるわ 俺がな
アホをバカにするなかれ
で 結局 エースってアホなの？
（横山）昔
上岡(かみおか)龍太郎(りゅうたろう)さんが言うてはった
“アホでは漫才できへん”って
まっ 諸説あるけどな
それにしても
ガリレオとガガーリン
いやあ ほんまに宇宙系の人って
細そうすぎるねんな
（翔太）ん？　でも あれですよ
確か 人類で最初に
月面着陸したのは…
アームストロング！
太そうすぎる！
（幸子たちの笑い声）
（ドアが開く音）
お父さん
あの手紙 お父さんやろ？
（護仁）なぜ 電話に出ない？
ごめん
じゃあ 本題だ
いろいろ調べさせてもらった
-（幸子）って キモッ！
-（護仁）キモッ？
父親に向かって
“キモッ”はありえんな
儒教の徳目の１つに
考(こう)というものがある
親を敬う家庭での道徳的秩序が
ひいては
国家社会運営の端緒と位置づけて
道徳の根源 宇宙の原理として
形而上化されている
分かるだろ？
（幸子）全部 聞き取れたのに
１つも分からんかった
（護仁）会社 辞めたんだってな
で バイト暮らしの その日暮らし
毎日 恥ずかしくないのか？
（幸子）私 毎日 楽しいよ
楽しかったらええやん 別に
（護仁）毎日毎日 お笑い
アホのすることだ
人生は計算と不断の努力だ
（幸子）気合いもいるやろ
ちゃんと働け！
（幸子）はっ
（護仁）自分本位に生きるな
人に尽くしてこそ人間だ
目の前の現実から逃げるな
大事なことから逃げ出すな！
どうした？
また 手が止まってるぞ
目の前の現実から
逃げようとするな
（幸子）だったら…
何だ？
お母さんは…
それは目の前の宿題と
関係あるのか？
何度も言ってるはずだ
お母さんは 幸子を産んで
すぐ家を出ていった
それ以上でも それ以下でもない
お母さんは…
（護仁）ん？
今の話と関係あるのか？
お母さんは 目の前の現実から
逃げたんじゃないの？
私を置いて
家 出ていってるやんか
そんで 引き止めも捜しも
娘に話もせんと今の今まで
（幸子）おかしいやろ！
（殴る音）
（幸子のすすり泣き）
人に尽くしてこそ人間だ？
あんたが 家族 袖にしたから
おかん
出ていったんとちゃうんか！
落ち着け
どんだけ寂しかったか分かるか？
それを埋めてくれたのが
お笑いやねん
漫才やねん
漫才があるから 今
私が生きてられんねん！
さっちゃん
もう その辺にしとこか
なっ？
（幸子の荒い息）
（幸子）漫才があるから 今
私が生きてられんねん！
（幸子）ん？
♪～
うっ
ん？　ビデオテープ…
えっ!?　えっ えっ
えっ えっ えっ！
漫才 漫才 漫才
漫才！　漫才！
でも 誰が？
まっ いっか
（ビデオの音声）
（幸子の笑い声）
～♪
-（幸子）影山幸子でーす！
-（のり子）怒るで しかし
時の流れに逆らう生きざま
しっかり見てきいや
（ザ･ぼんちの漫才）
（横山）今頃 家で
見てるんちゃいますか？
どこにおるんや？